+++
title = "०२ श्लोक २"
upstream_url = "https://dvaitavedanta.in/category-details/3470/295/sharam/1-shar/navama/shalka"
+++
## राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् । प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥ २ ॥

राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।

प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ॥ २ ॥

## **भाष्यम्**

राजविद्या प्रधानविद्या ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

राजविद्यापदं राज्ञां विद्येति प्रतीतिनिरासाय व्याचष्टे– राजेति ॥

### ***प्रमेयदीपिका*** 

‘राज्ञामश्वपतिजनकादीनां विद्या राजविद्या’ इति कश्चित् । तदसत् । ब्राह्मणादीनामनधिकारप्रसङ्गादिति भावेनाऽह– राजेति ॥ राजेव राजा । राज्ञी चासौ विद्या चेति राजविद्येत्यर्थः ॥

### ***भावदीपः***

॥ राज्ञी चासाविति ॥ तत्र ‘स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कात्’ इति पुंवद्भाव इति भावः ॥ क्वचिद् राजा चासौ विद्या च इति पाठः । तत्र स्त्रीत्वमविवक्षितम् । किन्तु प्राधान्यमेव विवक्षितम् । अतो न स्त्रीप्रत्ययः । ‘टापं चैव हलन्तानाम्’ इत्युक्तेः राजन्शब्दाद् अच्प्रत्यये टिलोपे ‘राजा’ इति रूपम् । ‘राजा चासौ विद्या च’ इति विग्रहे समासे च पुंवद्भावे राजविद्येति साध्विति ॥ राट्शब्दात् हलन्ताद्वा इति टापि कृते राजा चासाविति विग्रहेन ‘ङ्यापोः सञ्ज्ञाछन्दसोर् बहुलम्’ इति बहुलग्रहणाद् ह्रस्वत्वे राजविद्येति साध्विति ज्ञेयम् ॥ लेखकदोषमूलोऽयं क्वचित् पाठ इत्येके ॥

### ***वाक्यार्थप्रदीपः*** 

॥ राजा चासौ विद्या चेति ॥ यद्यपि राज्ञी चासौ विद्या चेति वक्तुमुचितम् । तथापि तथासति विद्यायाः स्वयं प्रधानसम्बन्धित्वेन अप्रधानत्व-प्राप्त्या प्रधानविद्येति भाष्योक्तप्राधान्यहानिप्रसक्त्या तल्लाभार्थं राजा चासौ विद्या चेति विग्रह-प्रदर्शनं कृतमिति ध्येयम् ॥

### ***भावरत्नकोशः***

॥ कश्चिदिति ॥ रामानुज इत्यर्थः । ‘राज्ञां विद्या राजविद्या’ इति हि तेन भाषितम् । राजशब्दस्य क्षत्रियत्वजातिनिमित्तस्य कथं प्रधानार्थत्वेन भाषणम्, इत्याशङ्क्य, नात्र राजशब्दो जातिवचनः । किन्तु राजगतप्रधानत्वलक्षणगुणयोगेन चैत्रे सिंहशब्द इव विद्यायां गौण इत्याह– राजेवेति ॥ ‘घन इव श्यामो घनश्यामः’ इत्यादौ घनशब्द एव गौण्या वृत्त्याऽन्यत्र वर्तते, इवशब्दस्तु न वृत्तावन्तर्गत इतिवत्, राजशब्द एव गौणो विद्यायां वर्तत इति भावः । ‘प्रधानानां विद्या’ इति न भ्रमितव्यमिति भावेन स्वपक्षे विग्रहं दर्शयति– राजा चासौ विद्या चेति ॥ ननु राजशब्दस्य विद्याविशेषणत्वे ‘ऋन्नेभ्यो ङीप्’ इति ङीपि ‘राज्ञी चासौ विद्या’ इत्येव विग्रहः प्रदर्शयितुमुचित इति चेन्न । ‘स्त्रियाम्’ इत्यधिकृत्य ङीपो विहितत्वेन प्रकृते प्राधान्यमात्रस्य विवक्षितत्वेन, स्त्रीत्वविवक्षाभावात् । राजपत्नीत्वरूपराज्ञीशब्दार्थस्य विद्यायामसम्भवेन प्राधान्यस्यैव वक्तव्यतया राजशब्देन पुंलिङ्गेनैव तदुपस्थापनौचित्याच्च । ‘राजा प्रभौ च नृपतौ क्षत्रिये रजनीपतौ । यक्षे शक्रे च पुंसि स्यात् ॥’ इत्यभिधानसिद्धं च क्षत्रियाद्यर्थस्य पुंलिङ्गत्वम् । ‘विद्यानां राजा राजविद्या’ इति भाषमाणः शङ्करोऽपि पुंलिङ्गमेव राजशब्दं निरदिशत् ।

किञ्च ‘राजा नृपे लताभेदे पत्यौ क्षत्रियचन्द्रयोः’ इति नानार्थरत्नमालायां राजशब्दः सोमलतायां पुंलिङ्ग एवाभिहित इति ‘राजलता’ इति समासे ‘राजा चासौ लता च’ इत्येव विग्रहः प्रदर्शनीय इति, अत्रापि पुंलिङ्ग एव विद्यायां प्रयोक्तुमुचितः । एतावांस्तु विशेषः ‘यद्राजशब्दो लतायामभिधावृत्त्या वर्तते, विद्यायां तु गौण्या वृत्त्या’ इति ।

गीताश्लोकाक्षरार्थस्तु राजेव राजा प्रधानम्, राजा चासौ विद्या चेति राजविद्या । विद्यानां प्रधानमिति यावत् । राजगुह्यं गूहनीयेषु प्रधानं पवित्रं पावनम् । अत एव उत्तमम् । धर्म्यं सर्वस्य जगतो धारको भगवान् धर्मः, ‘तस्मादनपेतं तद्विषयम्’ इत्यर्थे धर्मशब्दाद् यत्प्रत्ययः । सर्वजगद्धारकभगवद्विषयकं प्रत्यक्षावगमम् अक्षेषु इन्द्रियेषु नियमनाय प्रतिस्थितं ब्रह्म प्रत्यक्षम्, अवगम्यते साक्षात्क्रियत अनेनेत्यवगमम् । साक्षात्कारानुकूलशास्त्रजनितपरोक्षज्ञानम् । ‘ग्रह वृ दृ निश्चिगमश्च’ इति गमेः करणे अप्प्रत्ययः । अप्प्रत्ययान्तस्य ‘घञबन्तः’ इति पुंलिङ्ग-त्वानुशासनेऽपि, इह ‘लिङ्गमशिष्यम्’ इति वचनात् तन्नाश्रितम् । वस्तुतस्तु ‘घञबन्त’ इति सूत्रे ‘भावार्थ एवेदम् । नपुंसकत्वविशिष्टे भावे क्तल्युड्भ्याम्, स्त्रीत्वविशिष्टे तु भावे क्तिन्नादिभिर् बाधेन, परिशेषात् । कर्मादौ तु घञाद्यन्तमपि विशेष्यलिङ्गम् । ‘सम्बन्धमनुवर्तिष्यते’ इति भाष्यात्’ इत्याधुनिकवचनात् करणे अप्प्रत्ययान्तोऽप्यवगमशब्दः नपुंसकलिङ्ग एव युक्त इति । प्रत्यक्षस्य ब्रह्मणोऽवगमम् । एवं च ‘धर्म्यम्’ इत्यनेन न पौनरुक्त्यम् । ‘धर्म्यम्’ इत्यस्य ‘भगवद्विषयकम्’ इत्यर्थात्, ‘प्रत्यक्षावगमम्’ इत्यस्य च ‘ब्रह्मापरोक्षज्ञानसाधनपरोक्षज्ञानम्’ इत्यर्थकत्वात् । कर्तुं सुसुखं सुकरम् अव्ययम् अव्ययमोक्षफलकम् । ‘इदं ज्ञानं प्रवक्ष्यामि’ इति प्रस्तुतं ज्ञानम् इह भावे ल्युटि प्रथमान्तं संयोज्यम् । ‘एवं प्रशस्तम्’ इति स्तुतिमात्रपरत्वादस्य श्लोकस्य क्रियाभिसन्धाभावो न दोषाय ॥ २ ॥

### ***भावदीपिका***

राजशब्देन कथं प्रधानत्वं लब्धम् इत्यत आह– राजेवेति ॥ यथा राजा सर्वप्रधानस् तथेत्यर्थः । राजा चासौ विद्या चेति ॥ ननु कथमयं विग्रहः । पुंलिङ्गस्त्रीलिङ्गयोर् विशेषणविशेष्यभावायोगात् । अतः ‘राज्ञी चासौ विद्या च’ इति वक्तव्यम् । इति चेद् उच्यते । ‘पुंयोगादाख्यायाम्’ इति सूत्रेण या पुमाख्या पुंयोगात् स्त्रियां वर्तते तत्र ङीष् विहितः, ‘गोपी’ इत्युदाहृतं च । तद्वत्, अत्र विद्यायां राजयोगाभावेनोक्तसूत्रेण ङीषोऽ-प्राप्तेः, अगत्या तथैव विग्रहोऽङ्गीकार्यः । एवमेव ‘राजगुह्यम्’ इत्यत्रापि ‘राजा च तद् गुह्यं च’ इत्येव विग्रहः कार्यः । अत एव ‘इन्द्रियजयफलमाह’ इत्यत्र गीताभाष्यटीकायाम् ‘इन्द्रिय-जयश्च तत् फलं च’ इति विग्रहो दर्शित इति ज्ञातव्यम् । एवमेव ‘क्षेत्रजेषे मघवन्’ इत्यत्र **भाष्यम्** ‘मुक्तिक्षेत्रविजयाय’ इति । तद्व्याख्यातं टीकाकारैः ‘मुक्तिश्च तत् क्षेत्रं च’ इति ।

### ***भावप्रकाशः***

ननु ‘राजा प्रभौ च नृपतौ क्षत्रिये रजनीपतौ । यक्षे शक्रे च पुंसि स्यात्’ इति अभिधानाद्राजशब्दः प्रभ्वादिवाची । ततश्च प्रधानेति तद्व्याख्यानमयुक्त-मित्यतो गौणत्वमाश्रित्याह– राजेवेति ॥ राजा चासौ विद्या चेति ॥ अत्र राजन्शब्दस्य विद्याविशेषणत्वाद्राज्ञी चासाविति वक्तव्यमिति चोद्यमुक्ताभिधाने नित्यपुल्लिङ्गत्वोक्त्या निरसनीयम् । गर्भमाधत्त राज्ञीति प्रयोगस्तु ‘पुंयोगादाख्यायाम्’ इति ङीषन्तत्वादुपपन्नः । न च मुख्यार्थस्य राजन्शब्दस्य पुंस्त्वेऽपि अमुख्यार्थलिङ्गं स्यादि वाच्यम् । अमुख्यार्थत्वेऽपि गङ्गायां घोष इत्यादौ मुख्यार्थलिङ्गत्वस्यैव दर्शनादिति ॥

------------------------------------------------------------------------

भाष्यम्

## **भाष्यम्**

प्रत्यक्षं ब्रह्मावगम्यते येन तत् प्रत्यक्षावगमम् । अक्षेष्विन्द्रियेषु प्रति प्रति स्थित इति प्रत्यक्षः ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

प्रत्यक्षावगमपदस्यापूर्वार्थमाह– प्रत्यक्षेति ॥ ब्रह्मणः प्रत्यक्षशब्दार्थत्वं कथम् ? इत्यत आह– अक्षेष्वति ॥

### ***प्रमेयदीपिका*** 

‘प्रत्यक्षेणावगमो यस्य’ इति व्याख्यानमसत् । भगव-न्माहात्म्यस्य शास्त्रैकसमधिगम्यत्वात् । औतोद्गारस्य च प्रमाणविरुद्धत्वादिति भावेनाऽह– प्रत्यक्षमिति ॥ शास्त्रैकवेद्यं ब्रह्म कथं प्रत्यक्षम्? इत्यत आह– अक्षेष्विति ॥ प्रत्यक्षः परमात्मा । प्रादिसमासोऽयं नाव्ययीभाव इति ज्ञापनाय नपुंसके प्रकृतेऽपि पंुलिङ्गनिर्देशः । अन्यथा षष्ठी न श्रूयेत ॥

### ***भावबोधः***

नन्वहमिति प्रत्यक्षवेद्यजीवाभिन्नब्रह्मणोऽपि प्रत्यक्षगम्यत्व-मस्त्येवेत्यत आह– औतोद्गारस्येति ॥ प्रादिसमासोऽयमिति ॥ अनेनैव प्रकारेण ‘सविषयान् प्रति स्थितं ह्यक्षं प्रत्यक्षम्’ इति ब्रह्मतर्कोक्तरीत्या प्रमाणवाचकप्रत्यक्ष-शब्दस्याप्ययमेव समासो द्रष्टव्यः । अव्ययीभावत्वे बाधकमाह– अन्यथेति ॥ अन्यथा अव्ययीभावसमासत्वे शास्त्रीयप्रयोगेषु प्रत्यक्षस्य लक्षणमाहेति षष्ठी न श्रूयतेत्यर्थः । प्रयोगबाहुल्यात् षष्ठीत्येवेत्युक्तम् । वस्तुतस्तु यद्यपि ‘नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्या’ इत्यपवादे तृतीयासप्तम्योर्बहुलमिति क्वचिदम्भाववत्त्वेन प्रत्यक्षेणेत्यादेरव्ययीभावत्वा-भावज्ञापकत्वाभावेन तच्छ्रवणाभावदापादनासम्भवः । तथाऽपि प्रथमाद्वितीयाद्विवचन-बहुवचनचतुर्थ्येकवचनद्विवचनान्ताः प्रत्यक्षे प्रत्यक्षाणीत्यादयो न श्रूयेरन्नित्यपि ग्राह्यम् ।

### ***भावदीपः***

नन्वहंधीविषयप्रत्यगात्मन एव ब्रह्मत्वादस्ति तस्यापि प्रत्यक्ष-गम्यता इत्यत आह– औतोद्गारस्येति ॥ औतोक्तेरित्यर्थः ॥ प्रमाणेति ॥ साक्षि-प्रत्यक्षादिप्रमाणेत्यर्थः ॥ ‘ब्रह्म’ इत्यस्यानन्वयाद् विशेष्याकाङ्क्षां पूरयति– परमात्मेति ॥ प्रादिसमासोऽयमिति ॥ ‘कुगतिप्रादयः’ इति सूत्रे ‘कुशब्दो गतिसञ्ज्ञकाः प्रादयश्च समर्थेन समस्यन्ते’ इति द्वितीयाध्यायोक्तेः प्राद्युपसर्गेषु पठितप्रतिशब्दस्याक्षपदेन तत्पुरुषसमासो नतु ‘अक्षं प्रति प्रत्यक्षम्’ इत्यव्ययीभावः । अव्ययीभावत्वे ‘प्रत्यक्षम्’ इत्येव निर्दिशेत् । ‘अव्ययीभावश्च’ इति सूत्रे ‘अव्ययीभावो नपुंसकं स्यात्’ इत्युक्तेरिति भावः । अव्ययीभाव एव कुतो नाश्रितो भाष्यकृता इत्यत आह– अन्यथेति ॥ अव्ययीभावत्वे ‘नाव्ययीभावादतोऽम्त्व-पञ्चम्याः’ इति सूत्रेण विभक्तीनां सुपो अम्भावे, ‘जगत्सत्यत्वग्राहिप्रत्यक्षस्य’ इत्यादिनिर्देशो भगवत्पादीयप्रमाणलक्षणादावनुपपन्नः स्यादिति भाव इत्येके ॥ प्राज्ञास्तु ‘प्रत्यक्षावगमः’ इत्यत्र षष्ठीसमासो नान्यः ॥ अवगम्यते अनेनेति अवगमम्, प्रत्यक्षस्य अवगममिति षष्ठी न श्रूयेत इत्यर्थः’ इत्याहुः ॥

### ***वाक्यार्थप्रदीपः*** 

॥ प्रादिसमास इति ॥ प्रति स्थितो ऽक्षमिति प्रत्यक्षार्थ इत्यादौ वृत्तिविषये स्थिताद्यर्थे वर्तमानानां प्रतीत्यादीनाम् अगतित्वेपि ‘कुगतिप्रादयः’ इत्यत्र प्रादिग्रहणाद् द्वितीयान्ताक्षशब्देन समासवद् इहापि क्रान्तातीत्यादिपदसङ्ग्राह्यस्थिताद्यर्थे वर्तमानस्य प्रतिशब्दस्यागतित्वेपि ‘कुगतिप्रादयः’ इत्यत्र प्रादिग्रहणाद् द्वितीयान्तेन अक्षशब्देन अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीययेति प्रादिसमास इत्यर्थः ॥ प्रति स्थित इत्युक्तिस्तु गताद्यर्थे वृत्तिम् अस्वपदविग्रहेण नित्यसमासत्वं च सूचयितुम्् । अक्षेषु इन्द्रियेषु प्रति स्थित इति भाष्यं तु फलितोक्तिपरम् । नतु विग्रहोपदर्शनपरमिति द्रष्टव्यम् ॥

नच प्रत्यक्षशब्देन प्रादिसमासोङ्गीकर्तंु शक्यते । तथासति प्रत्यक्षशब्दस्य अर्धपिप्पली-त्यादिवत् ‘परवल्लिङं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः’ इति परवल्लिङ्गविधानेन नियतलिङ्गत्वापत्त्या प्रत्यक्षो ऽर्थः प्रत्यक्षा बुद्धिः प्रत्यक्षं ज्ञानमिति अभिधेयलिङ्गत्वाभावापातादिति वाच्यम् । वार्तिककृता कात्यायनेन ‘प्राप्तापन्नालंगतिपूर्वसमासेषु प्रतिषेधः’ इति गतिसमासे परवल्लिङ्गताप्रतिषेधात् । गतिग्रहणस्यान्यस्यासम्भवेन प्राद्युपलक्षिताया आकरे स्थितत्वात् प्रादिसमासस्य परवल्लिङ्गत्वा-भावेन विशेष्यनिघ्नतया निष्कोषाम्बिरित्यादिवद् अभिधेयलिङ्गत्वोपपत्तेः । नच प्रादिसमासे ‘कर्मप्रवचनीयानां समासः’ इति कर्मप्रवचनीयस्य प्रतिशब्दस्य समासप्रतिषेधात् कथमत्राक्षशब्देन प्रतिशब्दस्य प्रादिसमासः स्यादिति वाच्यम् । ‘लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सेत्यादिरूपकर्म-प्रवचनीयत्वप्रयोजकस्यात्राभावेन अकर्मप्रवचनीयत्वात् प्रतिशब्दस्याक्षशब्देन समासोपपत्तेः ॥ नचैवमक्षमिति द्वितीयानुपपत्तिः । कर्मप्रवचनीययोगाभावेन कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया’ इत्यनेन तदप्राप्तेर् लक्षणान्तरस्य चाभावाद् इति वाच्यम् । ‘बुभुत्सितं न प्रतिभाति किञ्चन’ इत्यादाविव उभसर्वतसोः कार्या इत्यादिवार्तिकृदुक्तरीत्या अकर्मप्रवचनीयप्रतिशेषयोगेपि द्वितीयाया उपपन्नत्वात् ॥

ननु अक्षस्याक्षस्य प्रत्यक्षमिति इति वात्स्यायनभाष्यकृदुक्तरीत्या विग्रहाश्रयणेनाव्ययी-भावस्याप्यत्र वक्तुं शक्यत्वात् किं प्रादिसमासाश्रयणेन इत्यतः, तथासति प्रतिशब्दयोगे षष्ठ्या अविधानात् प्रति अक्षस्येति विग्रहे अक्षस्येति षष्ट्या अश्रवणप्रसङ्गान् न तथा विग्रहाश्रयणे-नाव्ययीभावत्वमङ्गीकर्तुं शक्यमित्याह– अन्यथेति ॥ यद्वा ननु अक्षम् अक्षं प्रति वर्तत इति विग्रहाश्रयणेन प्रत्यक्षशब्दे अव्ययीभावस्यापि सति सम्भवे परित्यागायोगान् न तन्निवृत्तिसूचक-प्रादिसमासाश्रयणं युक्तमित्यतः, तथासति उपकुम्भादिवन् नियतनपुंसकत्वेन विशेष्यनिघ्नत्वापत्त्या प्रत्यक्षोर्थः प्रत्यक्षा बुद्धिर् इत्याद्यभिधेयलिङ्गता न स्यात् । इन्द्रियगुणकर्मसामान्येष्वति-व्याप्तिश्चेत्यादि दोषे सत्येव स्पष्टत्वात् शिष्यैरेवोह्यतामिति भावेन तमुपेक्ष्य तत्पक्षे उद्योतकर-वार्तिकोक्तं दोषमेवाह– अन्यथेति ॥ ‘प्रत्यक्षस्य लक्षणमाह’ इत्याद्यभियुक्तप्रयोगेष्विति शेषः ॥ ‘नाव्ययीभावादतोम्त्वमञ्चम्याः’ इति पञ्चम्या अमादेशनिषेधेपि ‘तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्’ इति तृतीयासप्तम्योर्विकल्पेन तद्विधानेपि अन्यत्र नियमेनाभावविधानात् प्रत्यक्षमित्येव भाव्यत्वेन प्रत्यक्षस्येति षष्ठी न श्रूयेतेत्यर्थः ॥

यद्यपि प्रत्यक्षे प्रत्यक्षाणीति प्रथमा द्वितीयाद्विवचनबहुवचनत्वे चपरीक्षकप्रयोगेषु श्रूयत इति तदश्रवणमप्यापादयितुं शक्यम् । तथापि प्रत्यक्षस्येति प्रयोगस्य प्रायिकत्वात् तदश्रवण-मेपापादितमिति द्रष्टव्यम् ॥

### ***भावरत्नकोशः***

‘प्रत्यक्षेण सुखादेरिवावगमो यस्य तत् प्रत्यक्षावगमम्’ इति शङ्क रभाष्यं सङ्क्षेपतोऽनुवदति– प्रत्यक्षेणेति ॥ ‘श्रुतेस्तु शब्दमूलत्वात्’ इत्यधिकरणादौ भगवन्माहात्म्यस्य शास्त्रैकगम्यत्वोक्तेराह– शास्त्रैकसमधिगम्यत्वादिति ॥ अहंवित्तिवेद्य-जीवाभिन्नब्रह्मणोऽपि प्रत्यक्षावगमत्वमस्ति इत्यत आह– औतोद्गारस्येति ॥ औताभिधान-स्येत्यर्थः । प्रमाणेति ॥ ‘अहं संसारी दुःखी’ इत्यादिसाक्षिप्रत्यक्षादिप्रमाणगोचरप्रत्यक्-चैतन्यस्य ब्रह्माभेदोक्तेस् तद्विरुद्धत्वादित्यर्थः ।

वक्ष्यमाणश्रुतिषु आत्मशब्दः परमात्मवाची । स एव च भाष्ये विशेष्याकाङ्क्षापूरक इति भावेनाह– परमात्मेति ॥ प्रतिशब्दस्याव्ययत्वेन तस्याक्षशब्देन समासे अव्ययीभावत्वानु-शासनेन ‘अव्ययीभावश्च’ इति नपुंसकत्वप्राप्तेः कथं पुंलिङ्गत्वम्? इत्यत आह– प्रादीति ॥ ‘कुगतिप्रादयः’ इति शास्त्रादिति भावः । नन्वत्र सूत्रे ‘प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया’ ‘अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया’ ‘अबादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया’ ‘पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या’ ‘निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या’ इति वाक्यैः प्रथमादिविभक्तियुक्तपदैरेव समासस्य नियमितत्वेन, सप्तम्य-न्तेन कथं प्रतिशब्दस्य समास इति चेन्न । भाष्ये उक्तसौनागवचनानाम् ‘प्रादयः क्तार्थे समस्यन्त इति वक्तव्यम्’ इति वार्तिकविवरणरूपत्वस्योक्तत्वेन ‘कुगतिप्रादयः’ इति सूत्रेणैव ‘प्रति स्थितः’ इत्यर्थकस्य प्रतेः सप्तम्यन्तेनापि समाससम्भवात् । अत एव ‘प्रायिकं चैतदुपाधिवचनम््, अन्यत्रापि समासो दृश्यते’ इति वृत्तिकारः । कैयटोऽपि ‘पूजादीनां प्रयोग-विषयोपलक्षणार्थत्वाद् अन्यत्रापि समासो भवति’ इत्याह ।

केचित्तु ‘प्रतिस्थितोऽक्षाणि’ इति विगृह्य ‘अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया’ इति समासो विधेयः । अत एव ‘अनुप्रत्नस्य‘ इत्यृग्भाष्ये ‘महान् प्रति प्रतिस्थश्च’ इत्यत्र ‘सर्वान् वैरिणः प्रतितिष्ठतीति प्रति’ इत्युक्तं टीकायाम् । भाष्यं तु फलितप्रदर्शनमिति तत्र सप्तमीश्रवणं नानुचितमित्याहुः । अव्ययीभावसमासत्वे बाधकमाह– अन्यथेति ॥ अव्ययीभावाश्रयणे । ‘प्रत्यक्षस्यैव मानत्वम्’, ‘जगत्सत्यत्वग्राहिप्रत्यक्षस्य वर्तमानमात्रग्राहित्वे’ इत्यादिभगवत्पादीय-प्रयोगे, ‘प्रत्यक्षस्य लक्षणमाह’ इत्याद्यभियुक्तप्रयोगे च षष्ठीश्रवणं न स्यात् । श्रूयते च सा । तेन ज्ञायते प्रादिसमास एवायमिति भावः । ‘प्रत्यक्षम् इति प्रथमैकवचनम्, द्वितीयैकवचनं वा न श्रूयेत’ इत्यवचनम् अव्ययीभावत्वेनव्यययीभावत्वे च रूपविशेषाभावात् । ‘प्रत्यक्षे दर्शने, प्रत्यक्षाणि दर्शनानि इत्यादौ द्विवचनबहुवचने न श्रूयेत’, ‘प्रत्यक्षाय इति चतुर्थी न श्रूयेत’ इत्यवचनमपि उक्तप्रयोगप्राचुर्याभावात् । ‘तृतीया पञ्चमी सप्तमी वा न श्रूयेत’ इत्यवचनमपि ‘अपञ्चम्या’ इति, ‘तृतीयासप्तम्योः’ इति चाव्ययीभावत्वपक्षेऽपि तृतीयादिविभक्तिश्रवणोपपत्त्या तच्छ्रवणस्यानव्ययीभावत्वाज्ञापकत्वात् ‘षष्ठी न श्रूयेत’ इत्येवोक्तम् इत्यभियुक्ताः ।

### ***भावदीपिका***

ननु ‘अहम्’ इति प्रत्यक्षवेद्यजीवाभिन्नब्रह्मणोऽपि प्रत्यक्ष-गम्यत्वमस्त्येव इत्यत आह– औतोद्गारस्येति ॥ ननु ‘प्रत्यक्षं ब्रह्म’ इति नपुंसकलिङ्गेन प्रकृतत्वात् ‘प्रत्यक्षम्’ इति वक्तव्ये ‘प्रत्यक्ष’ इति कथं पुंलिङ्गनिर्देश इत्यत आह– प्रादि-समासोऽयमिति ॥ ‘कु गतिप्रादयः’ इत्यत्र ‘प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया’ इति विहितः समासः प्रादिसमासः । समासवृत्तिविषये गताद्यर्थे वर्तमानाः प्रादयो गतित्वाभावेऽपि प्रथमान्तेन समस्यन्त इत्यर्थः । एवं च वृत्तिविषयतया स्थितरूपार्थप्रदर्शनेन ‘प्रगत आचार्यः प्राचार्यः’, ‘प्रगतः पितामहः प्रपितामहः’ इत्यादाविव ‘अक्षेषु प्रतिस्थितं ब्रह्म प्रत्यक्षम्’ इत्ययमपि प्रादिसमास एवेत्यर्थः । ननु ‘लक्षणेनाभिप्रती आभिमुख्ये’ इति सूत्रेण ‘अक्षं प्रति प्रत्यक्षम्’ इत्यव्ययीभाव एवास्तु इत्यत आह– नाव्ययीभाव इति ॥ अव्ययीभावत्वे बाधकमाह– अन्यथेति ॥ अव्ययीभावत्वे ‘प्रत्यक्षस्य लक्षणमाह’ इत्यादिशास्त्रीयप्रयोगेषु ‘प्रत्यक्षस्य’ इति षष्ठी न श्रूयेतेत्यर्थः । तथा हि ‘नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः’ इति पञ्चमीं विना अमादेश-विधानात्, ‘तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्’ इति तृतीयासप्तम्योर्विकल्पेन तद्विधानेऽपि, अन्यत्र नियमेन तद्विधानात् ‘प्रत्यक्षम्’ इत्येव स्यात्, न ‘प्रत्यक्षस्य’ इति षष्ठी । उपलक्षणमेतत् । ‘प्रत्यक्षे’ ‘प्रत्यक्षाणि’ इति प्रथमा द्वितीया द्विवचनबहुवचने, चतुर्थी षष्ठी द्विवचनबहुवचने च शास्त्रीय-प्रयोगेषु न श्रूयेरन् इत्यपि द्रष्टव्यम् । ‘प्रत्यक्षस्य’ इति षष्ठीप्रयोगस्य प्रायिकत्वात् स्वपदेन ग्रहणम् इत्यवधेयम्, इत्येवम् अस्मदाचार्यकृतोपासनापादीयसुधाटिप्पण्यनुसारेण एतद्वाक्यार्थो द्रष्टव्यः । भाष्ये ‘अक्षेषु प्रति प्रति प्रत्येकं प्रत्येकं प्रेरकत्वेन स्थित इति प्रत्यक्ष’ इत्यर्थः ॥

### ***भावप्रकाशः***

ननु जीवस्य प्रत्यक्षत्वात् तदभिन्नब्रह्मणोऽपि प्रत्यक्षगम्यत्व-मित्यत आह– औतेति ॥ ब्रह्मेति प्रकृतत्वात् प्रत्यक्ष इति कथत्यितोऽर्थपरामर्शोऽयमित्यभि-प्रेत्याह– परमात्मेति ॥ प्रादिसमास इति ॥ ननु ‘प्रादयो गताद्यर्थे प्रथमया । अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया । अबादयः क्रुष्टाद्यर्थे तृतीयया । पर्यादयो ग्लानाद्यर्थे चतुर्थ्या । निरादयः क्रान्ताद्यर्थे पञ्चम्या’ इत्यादिवाक्यैः ‘कुगतिप्रादयः’ इत्युक्तप्रादिसमासस्य नियमितत्वात् कथमत्र सप्तम्यन्तेन समास इति चेन्न । ‘वाक्यानां प्रादीनामर्थविशेषे समासोदाहरणार्थत्वम्’ इति कृष्ण-पण्डितोक्तेः ‘कुगतिप्रादयः’ इति सूत्रेणैव सप्तम्यन्तेनापि प्रादिसमासः । अत एव कुगतिसूत्रे प्रादयः क्तार्थे समस्यन्त इत्येव वार्तिकम् । एतदेव ‘सौनागर्ैैविस्तरतरकेण पठितम्’ इति भाष्यञ्च । ततश्च विभक्तिविशेषैरेव समास इति नियमाभावादुक्तं युक्तमिति । अव्ययीभावत्वे बाधकमाह– अन्यथेति ॥ अव्ययीभावत्वे ‘नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः’ इति सुपोऽमादेश-प्राप्त्या प्रत्यक्षस्येति षष्ठीश्रवणं न स्यादित्यर्थः । उपलक्षणमेतत् । द्विवचनबहुवचनान्तं चतुर्थ्यन्तं च न श्रूयेतेत्यपि ग्राह्यम् । बहुप्रयोगसिद्धत्वात् षष्ठीत्येवेक्तम् । प्रथमाद्वितीयैक-वचनान्तं तु न प्रत्युदाहर्तुं शक्यम् । अव्ययीभावत्वेऽनव्ययीभावत्वे चाविशेषात् । तृतीया-पञ्चमीसप्तम्यन्तमपि न प्रत्युदाहर्तुं युक्तम् । अव्ययीभावत्वेऽपि तृतीयादिश्रवणोपपत्तेः पञ्चम्या अमादेशनिषेधात् । तृतीयासप्तम्योर् बहुलममादेशविधानादिति बोध्यम् ।

------------------------------------------------------------------------

भाष्यम्

## **भाष्यम्**

तथा च श्रुतिः ‘यः प्राणे तिष्ठन् प्राणादन्तरो यं प्राणो न वेद यस्य प्राणः शरीरम् । यः प्राणमन्तरो यमयत्येष त आत्माऽन्तर्याम्यमृतः’ ‘यो वाचि तिष्ठन्’ ‘यश् चक्षुषि तिष्ठन्’ इत्यादिः । ‘य एषोऽन्तरक्षणि पुरुषो दृश्यते’ इति च । ‘अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो ऽङ्गुष्ठं च समाश्रितः’ इति च । ‘त्वं मनः, त्वं चन्द्रमाः, त्वं चक्षुरादित्यः’ इत्यादेश्च मोक्षधर्मे ॥

### ***भावप्रदीपिका*** 

भगवतोऽक्षस्थतिः कुत इत्यत आह– तथा चेति ॥ सर्वेन्द्रियगतत्वान् मुख्यप्राणस्य तदन्तर्गतत्वोक्त्या हरेस्तत्सिद्धिः ॥

### ***प्रमेयदीपिका*** 

परमात्मनोऽक्षेषु स्थितत्वे किं मानम्? इत्यत आह– तथाचेति ॥ प्राण इति घ्राणाभिमानिनी देवतोच्यते । प्राणादन्तरः भिन्नः । अङ्गुष्ठेति कर्मेन्द्रियाधिष्ठातृत्वमुच्यते । मन इत्यादेर् मनआदिस्थ इत्यर्थः ॥

### ***भावबोधः***

श्रुतौ यश्चक्षुषि तिष्ठन्नित्यादिवद् घ्राणस्यानुक्तेः प्राणशब्द एतत्पर इत्याह– प्राण इतीति ॥ ‘अन्तर्याम्यधिदैवादिषु’ इति सूत्रानुसारेण देवतेत्युक्तम् । अनेन चक्षुरादिशब्दानामप्यभिमानिदेवतापरत्वमुक्तं भवति ।

### ***भावदीपः***

‘यं प्राणो न वेद’ इति वाक्यं शेषोक्तिसार्थक्यायाह– प्राण इतीति ॥ प्राणादेर् जडत्वेन ‘वेद’ इत्यस्य अप्रसक्तनिषेधतापत्तेः ‘अधिदैवादिषु’ इति सूत्रकृता दैवपदोक्तेश्चेति भावः । एतेन वागादिकमप्यभिमानिदेवतापरं प्रायपाठाज्ज्ञातव्यमित्युक्तं भवति ॥

### ***भावरत्नकोशः***

ननु भगवतोऽक्षशब्दितेन्द्रियस्थितत्वे ‘यः प्राणे तिष्ठन्’ इति श्रुतिर् न प्रमाणम् । वायुवृत्तिविशेषस्य प्राणस्येन्द्रियत्वायोगात्, प्राणस्य जडविशेषस्य ‘न वेद’ इत्युक्तवेदननिषेधस्य अप्रसक्तप्रतिषेधायोगेन अयुक्तत्वाच्चेत्यत आह– प्राण इति घ्राणाभि-मानिनी देवतेति ॥ तथा चोक्तदोषद्वयमलग्नकमिति भावः । एवमेव वागादिशब्दोऽपि तदभिमानिदेवतापर इति ‘यं वाङ् न वेद’ इत्यादि युज्यत इति ज्ञातव्यम् । भावप्रदीपिकायां तु सर्वेन्द्रियगतत्वान्मुख्यप्राणस्य, तद्गतत्वोक्त्या हरेः सर्वेन्द्रियस्थितत्वसिद्धिरिति ‘यः प्राणे तिष्ठन्’ इति श्रुतिगतप्राणशब्दो मुख्यप्राणार्थको व्याख्यातः ।

‘अन्तरम् अवकाशावधिपरिधानान्तर्धिभेदतादर्थ्ये’ इत्यभिधानादिसिद्धनानार्थस्यापि अन्तर-शब्दस्य प्रकृते बहिर्योगउपसंव्यानान्तर्ध्याद्यर्थग्रहणे प्राणशब्दात् पञ्चम्यनुपपत्तेर्भेदार्थत्वमभ्युपगम्य तं व्याचष्टे– अन्तरो भिन्न इति ॥ ‘अन्यारात्’ इति शास्त्रात् तत्र पञ्चमी युक्तेति भावः । अन्तर्याम्यधिकरणचन्द्रिकायामपि ‘अन्तरशब्दस्य विविक्तत्वमर्थः’ इत्युक्त्वा ‘पञ्चम्युपपपत्तिश्च’ इत्युक्तम् । ‘प्राणमन्तरो यमयति’ इत्यत्रत्यान्तरशब्दस्तु ‘अन्तः स्थित्वा रमणकृदन्तर’ इति, ‘बाह्यापेक्षां विना यस्तु रमते सोऽन्तरः स्मृतः’ इत्यनुभाष्यबृहद्भाष्यादौ व्याख्यातः । तथा च ‘अन्तरः सन् प्राणं यमयति’ इति श्रुतिखण्डार्थः स्पष्ट इति न व्याख्यातः ॥

‘अक्षण्यन्तः पुरुषो दृश्यत इति दिव्यदृष्टिभिः’ इति छन्दोगश्रुत्याऽपि चक्षुस्थितिरुच्यते । अङ्गुष्ठेतीति इति श्रुतौ ‘अङ्गुष्ठं समाश्रितः’ इत्यनेन कर्मेन्द्रियाधिष्ठातृत्वमुच्यते । तथा हि अङ्गुष्ठ-शब्दोऽङ्गवाची । अङ्गौ पाणिपादावयवे तिष्ठतीति अङ्गुष्ठः । ‘सुपि स्थः’ इति कः । ‘अम्बाम्ब’ इत्यादिना षत्वम् । ओ पाणिपादे तिष्ठतीति अङ्गस्थः । स एव पृषोदरादिभावाद् अकारस्योकारे विकारे षत्वे च वा ‘अङ्गुष्ठः’ इत्यङ्गुष्ठशब्द आभिधानिकैर्व्युत्पादित इति । तेन तदधिष्ठानं पाणिपादं लक्षयित्वा तदितरवाक्पायुउपस्थाख्यकर्मेन्द्रियलक्षणाभ्युपगमे, तं समाश्रितस् तदधिष्ठित इत्युक्तार्थलाभ इति भावः । अथवा अङ्गुष्ठमात्रः पाण्याद्यङ्गे तिष्ठतीत्यङ्गुष्ठः, तत्त्वेन मीयते ज्ञायत इति बाहुलकात् कर्मणि ‘हु या मा श्रु भसिभ्यस् त्रन्’ इति माते त्रन्प्रत्यये ‘मात्र’ इति रूपे च, ‘अङ्गुष्ठश्चासौ मात्रः’ इति बाहुलकादेव विशेषणयोः समासे ‘कर्मेन्द्रियाधिष्ठातृतया प्रमाणसिद्धो भगवान् पुरुषः’ इत्यर्थाद् उक्तार्थलाभ इति । अत्र पक्षे ‘अङ्गुष्ठं तत्परिमाणावच्छिन्नहृदयदेशं समाश्रित’ इति श्रुतिशेषार्थः । मन इत्यादेरिति ॥ मोक्षधर्मे नारायणीये-

‘प्राप्य श्वेतं महाद्वीपं नारदो भगवान् ऋषिः ।’

‘भूत्वैकाग्रमना विप्र ऊर्ध्वबाहुः समाहितः ।

स्तोत्रं जगौ स विश्वाय निर्गुणाय गुणात्मने ॥’

इत्युपक्रम्य ‘त्वमोङ्कारस्त्वं तपस्त्वं मनस्त्वं चन्द्रमास्त्वं चक्षुराद्यः’ इत्यादि नारदस्तुति-वाक्यं पठितम् । तत्र मनसि स्थितो मनः, चन्द्रमसि स्थितश्चन्द्रमाः, चक्षुषि स्थितश्चक्षुरित्यर्थ इत्याद्यर्थ इत्यर्थः । अत्रान्तरिन्द्रियस्य सर्वेन्द्रियप्रधानत्वात्, चक्षुषश्च ‘सर्वेन्द्रियाणां नयनं प्रधानम्’ इति प्रसिद्ध्या स्वेतरप्रधानत्वात्, तदुभयग्रहणमेव सर्वेन्द्रियोपलक्षणमिति ज्ञान-कर्मेन्द्रियस्थितत्वं लभ्यते । ‘ब्राह्मणो वै सर्वा देवता’ इत्यादिवत् तत्स्थत्वात् ताच्छब्द्यम् । तथा चोक्तं वैयाकरणैः ‘अग्नीध्रः शरणे रण् भत्वं च’ इत्यत्र ‘अग्निम् इन्द्धे अग्नीत्, तस्य स्थानमाग्नीध्रम्, तात्स्थ्यात् सोऽप्याग्नीध्रः’ इति । ‘गेहे कः’ इत्यत्र ‘तात्स्थ्याद् दारा गृहा इति च’ इति भावः ।

### ***भावदीपिका***

श्रुतौ ‘यश्चक्षुषि तिष्ठन्’ इत्यादिवत् ‘यो घ्राणे तिष्ठन्’ इत्यनुक्तेः प्राणशब्द एव तत्पर इत्याह– प्राण इति घ्राणाभिमानिनी देवतेति ॥ आहङ्क•रिकप्राणाख्यो नासिक्यो वायुरिति सम्प्रदायविदः । अन्ये तु अयं नासिक्यो वायुः प्रवह इत्याहुः । एतन्न्यायाच् चक्षुरादिशब्देनाप्यभिमानिदेवता एव ग्राह्याः । अन्यथा ‘यं चक्षुर्न वेद’ इत्याद्ययुक्तं स्यात् । ‘अन्तर्याम्यधिदैवादिषु तद्धर्मव्यपदेशात्’ इत्यत्राधिदैवपदप्रयोगाच्चेति द्रष्टव्यम् । ‘यः प्राणमन्तरः’ इत्यनेन पौनरुक्त्यपरिहारायाह– भिन्न इति ॥

### ***भावप्रकाशः***

ननु भगवत इन्द्रियस्थत्वे प्रमाणं वक्तव्यम् । तत्कथं प्राणवायुस्थितत्वे तदुच्यत इत्यत आह– प्राणाभिमानिनीति ॥ यं प्राणो न वेदेत्येतद् घटियितुमभिमानी देवतेत्युक्तम् । प्रशस्तेन्द्रिय इति ॥ प्रशंसायां मतुब्विधानादिति भावः ।

[Load More](javaऽcriptःvoid(0))
